مرحبًا
بالتأكيدِ سمعتَ من قبلِ هذه الجملةَ
"لديكَ فرصةٌ واحدةٌ لتركِ الانطباعِ الأوّلِ عنكَ"
حسنًا هذا ما يحدثُ على الإنترنت أيضًا
سنساعدك في هذا الدرسُ على تجنُّبِ الأخطاءِ الشائعةِ
في تصميمِ موقعِكَ والتي قد تُبعدُ الزوَّارَ
سنناقشُ كيفَ تتأكّدُ من أنَّ الصفحاتِ سريعةُ التحميلِ، وأن موقعَكَ متوافقٌ
مع الجوّالِ ويضمّ محتوى جيّد، وأن الوصولَ إليه سهلٌ
أوّلًا، أنت تحتاجُ إلى السرعةِ، فمستخدمو الإنترنت معروفونَ بقلّة الصبرِ
وإن استهلكَتْ الصفحاتِ وقتًا طويلًا للتحميل، فسيغادرون بلا أدنى شك
وهناك الكثيرُ من الإجراءات التقنيةِ التي يمكنُك
أنتَ أو أيًّا كان من يُنشئ موقعَكَ، القيام بها لزيادةِ سرعةِ الموقعِ
مثلَ اختيارِ التقنياتِ الصحيحةِ وحلولِ الاستضافةِ
لكن هناك أيضًا بعضُ الإصلاحاتِ البسيطةِ
مثلًا
إن كانت صفحتك تحتوي على صورٍ، فاستخدمْ الصورَ الأصغرَ حجمًا التي تحتاجُها
ودعْ الكبيرةَ منها وعاليةَ الجودةَ تظهرُ فقط كصورٍ مُصغّرةٍ
يمكنُ للكثيرِ من البرامجِ تغييرُ حجمِ الصورِ أو ضغطُها
لجعلِها أصغرَ حجمًا، ممَّا يجعلُ التحميلَ أسرعَ
كذلك، احرص على أن يكون تصميمُ الموقعِ بسيطًا
فكلّما قلّلتَ من ما يحتاجُ الزوّارُ إلى تحميلِهِ وإعادةِ استخدامِه
كانت الصفحاتُ أسرعَ
استخدمْ نفسَ صورةِ الخلفيةِ في عدّة صفحاتِ
واطلبْ ممّنْ يُنشئُ موقعَكَ أن يجعلَه أكثر تفاعلاً معَ الرموز والنصوصِ البرمجيةِ
إن أردتَ أن تختبرَ ما تفعلُه، جرّبْ أن تفتحَ الموقعَ على هاتفِكَ الجوّالِ
Wi-Fi باستخدامِ بياناتِ الجوّالِ وليسَ الواي فاي
وراقب مدةَ تحميلِه لتتأكّدَ من أنَّ موقعَكَ يسُهلُ استخدامَه على الجوّالِ
هذه خطوةٌ مهمّةٌ لأنّ الكثيرُ من المستخدمين يستعملونَ
هواتفَهم الذكيةَ كمنصات أساسيةِ لتصفّحِ الإنترنت
وإذا كان من الصعبِ تصفُّحُ موقعِكَ على أجهزتِهم
فمن المحتملِ أن تفقدُ اهتمامهم
ولعلّ أسهلُ طريقةٍ لجعلِ موقعِكَ متوافقًا مع الأجهزةِ الجوّالةِ
"هي إنشاؤه من البدايةِ باتّباعِ نهجٍ معيّنٍ، مثلَ "التصميمِ المتجاوبِ
الذي يُظهِرُ الموقعَ وفقًا لنوع الجهاز المستخدَم من خلال تغييرِ بعض عناصره
مثلَ رصّ النصِ والصورِ عموديًا للهواتفِ الذكيةِ
إذا أردتَ معرفةَ ما إذا كان موقعُكَ متوافقًا مع الأجهزةِ الجوّالةِ
لاختبارِ التناسبِ معَ الجوّالِ Google يمكنك تجربة أداة
(Google's Mobile-Friendly Test)
لا تنسَ الوظائف الأخرى التي تنفردُ بها شاشاتُ اللمسِ، مثل التمرير والنقر
"تأكّدْ أنَّ مكوّناتِ موقعِكَ تستجيبُ لهذا النوعِ من "الإدخالاتِ
كما أن استخدامَ أيقوناتٍ مُتعارفٍ عليها بشكلٍ واسعٍ وجعْلَ المحتوى واضحًا وجيدَ التنظيمِ
سيساعدُ الزوّارَ الذين يستخدمونَ شاشاتٍ أصغرَ على إيجادِ ما يريدونَ
علاوةً على ذلك، احرص على تسهيل الوصولِ إلى رقمِ هاتفِكَ وعنوانِكَ
"GPS"فالعديد من الأجهزةِ مزوّدةٌ بنظامِ تحديدِ المواقعِ العالمي
وخصائص رسمِ الخرائطِ التي يمكنُها أن تساعدَ الزوّارَ أثناءَ تنقّلِهم
بالتأكيدِ، أثناءَ تصفّحِ موقعِكَ على الجوّالِ، يجبُ أن يكونَ
سهلًا على الزوّارِ أن يتّصلوا بكَ
عليك أن تتذكّرَ أنَّ السمتخدمين سيدخلون موقعَكَ من متصفّحاتٍ مختلفةٍ
Mac أو Windows وأنظمةِ تشغيلٍ مختلفةٍ مثلَ Firefox أو Chromeمثلَ
اختبرْ سرعةَ موقعِكَ قدرَ ما تستطيعُ من أجهزةِ كمبيوتر وأجهزةٍ ذكيةٍ ومتصفّحاتٍ مختلفةٍ
هل يظهرُ موقعُكَ بشكلٍ صحيحٍ في كلٍّ منها؟ هل يُجْبِرُكَ على تنزيلِ مكوّناتٍ إضافيةٍ؟
هذا أمرٌ آخر قدْ يُبعدُ الزوَّارَ عن موقعِكَ
تخيّلْ أنّك زائرٌ، اسألْ نفسَك: لماذا أنا هنا؟ ما الذي أحاولُ فعلَه؟
ما المشكلةُ التي أحاولُ حلَّها؟
على سبيلِ المثالِ، إذا كان لديكَ مخبزٌ يصنعُ كعكاتٍ بناءً على طلبِ العميل
من المرجّح أن يزورَ أحدُهم موقعَكَ لأنه يريدُ واحدةً
في هذه الحالة، يمكنُك أن تضيف صفحاتٍ إلى موقعك تشرح فيها
طريقتِك في التزيينِ وأفكارِكَ المبتكرةِ
لكنَّ وجودَ تعليقاتٍ وصورٍ لعميلٍ حالي قد يكونُ برهانًا أفضلَ
إذًا، هذه بعضُ الأخطاءِ الشائعةِ التي يقعُ فيها الكثيرُ من المواقعِ الالكترونية
لتتجنّبِها، تأكّدْ من أن صفحاتِ موقعِكَ سريعةُ التحميلِ وتعمل بشكلٍ صحيحٍ
بصرفِ النظرِ عن أي جهازٍ أو متصفّحٍ يستخدمُه الزائرُ
فكّرْ في العملاء عندما تُنشئُ محتوى موقعِكَ الإلكتروني وحاولْ
قدر الإمكان أن تلبّي احتياجاتِهم وجذب اهتمامهم إلى نشاطِك التجاري